Liebig meint, zu diesem Text in einer guten Viertelstunde fünf Gedanken.
Also falls ihr mitzählen wollte, fünf Gedanken.
Der erste ist, don't try this at home.
Also, ihr habt den Text vor euch. In diesem Vers 2, das, was Paulus sagt,
macht ihm nicht alles nach.
Nehmt euch in Acht vor den Hunden.
Wer seine theologischen Gegner als Hund bezeichnet, ich würde euch das nicht
empfehlen, das zu machen.
Das ist schlicht und einfach eine Beleidigung.
Nehmt euch in Acht vor den falschen Lehrern. Nehmt euch in Acht vor den Verstümmelten.
Man kann es übersetzen mit Zerschnittenen.
Das ist einfach ganz heftige Polemik.
Und auf das, was sich Paulus bezieht, kommt es dann nachher im Text.
Es geht dort um Beschneidung. Ich weiß nicht genau, wie vertraut ihr mit diesem Sinn? Beschneidung?
Paulus ist selbstverständlich am 8. Tag beschnitten worden. Jesus übrigens auch.
«Judenhütner in der jüdischen Kultur werden männliche Säuglinge am achten Tag beschnitten.
Das heisst, man schneidet mit einem scharfen Messer die Vorhaut des Penins ab.
Das tut so einem kleinen Kind nicht fest weh. Das ist das Bundeszeichen.
Übrigens, falls ihr je von der Beschneidung von Frauen hört,
Das hat überhaupt nichts mit Bibeln und Judentum und Glauben zu tun.
Das ist eine ganz fürchterliche Kultur, die Frauen beschneidet.
Und es ist eine fürchterliche Verstümmelung vom weiblichen Körper.
Also man muss das sehr gut unterscheiden. Männliche Beschneidung am achten Tag,
so wie das die Juden seit Jahrtausenden von Jahren machen, hat auch keine funktionelle Änderung usw.
Weibliche Genitalbeschneidung ist einfach nur Körperverletzung.
Wenn er jetzt hier scheint, Verstümmelte, dann stüt er aber genau auf so einen
gewaltsamen Aspekt anspielen.
Quasi seine Gegner, die dürfen nicht einfach nur am 8.
Tag einen kleinen Schnitt machen, sondern die schneiden irgendwie das ganze
Ding ab und jeder mal denkt, nein bitte nicht.
Dabei gibt es überhaupt keinen Hinweis darauf, dass das Leute in seinem Umfeld gemacht hätten.
Also bitte, Kinder, macht eben nicht alles nach, Paulus.
Zweiter Gedanke, wir fangen am Anfang an. Ich wollte zuerst das mit dieser Polemik erklären.
Das Kapitel fängt an, Im Übrigen, meine Brüder und Schwestern,
freut euch, weil ihr zum Herrn gehört.
Freut euch!
Heute ist ein wunderbarer Tag. Ich freue mich auf die Taufe des Aarons. Freut euch!
Nur, so ein bisschen, wieso Paulus das schreibt? Und was hier die Poete davon ist?
Paulus ist zur Zeit, in der er den Philippobrief schreibt, im Gefängnis.
Er ist wahrscheinlich im Gefängnis in Rom. Er ist nicht irgendwie gefoltert worden oder so.
Er konnte auch Briefe schreiben, wie der, wo wir jetzt das dritte Kapitel oder
einen Teil vom dritten Kapitel gelesen haben.
Aber es ist, wie er noch im gleichen Philippobrief schreibt,
unklar, ob sein Prozess gut rauskommt und auch wieder in die Freiheit kommt,
oder ob er hingerichtet wird.
Nicht gerade angenehme Aussichten. Und dann hört er im Gefängnis,
möglicherweise eben in Rom,
von den Schwierigkeiten, die die Gemeinde hatte, eben von diesen judenchristlichen
Leuten, die eben sagen, alle Leute, die an Jesus glauben, müssen sich eben beschneiden
lassen und sich an alle Gebote halten.
Und er denkt, das kann doch nicht sein, aber er kann nicht herangehen.
Und die Leute kommen dann und stellen ihm Fragen und er schreibt ihnen,
aber dann hören sie wieder, dass einer von seinen Kompagnons krank geworden
ist und dann schickt er den zu ihnen.
Und er sitzt am Ende ganz allein im Gefängnis.
Ist einsam wie verrückt und macht nichts anderes, als sich sehnen danach,
dass er endlich wieder frei sein könnte und mit dieser Gemeinde von Philippi zusammen sein.
Philippi war die erste Gemeinde, die er gegründet hat, auf europäischem Boden.
Und es war die Bestätigung für ihn, dass das, was er sich berufen fühlt,
dass das wirklich etwas ist.
Er hatte zum ersten Mal richtig Erfolg. Eine Gemeinde, die sich gegründet hat.
Die Leute haben den Glauben an den Jesus angenommen. Unglaublich!
Und jetzt sitzt er im Gefängnis, die Leute sind verwirrt und er kann ihnen nur
einen Brief schreiben. Und was schreibt er?
Freut euch!
Freut dich!
«Haben wir genau gehört, was Paulus nicht schreibt?» Er schreibt nicht «Sig fröhlich».
Sei fröhlich. Sondern er schreibt, Freude.
Der Unterschied ist folgender. Sei fröhlich ist eine Aussage über ein Wesen.
Freude ist etwas, was man tun kann.
Du musst nicht ein sonniges Gemüt haben, um dich zu freuen.
Wenn du ein sonniges Gemüt hast, Das ist super.
Aber es ist keine Voraussetzung dafür, um das zu machen, was Paulus der Gemeinde
empfiehlt oder befehlt.
Freude. Egal was ist.
Egal ob die Noten nicht gut sind. Egal ob du Liebeskummer hast.
Egal ob du Sorgen hast um die Kinder.
Egal was los ist. Egal.
Freut dich. Aber eben nicht, hab ein Sonnungsgemüt, sondern freut euch,
weil ihr zum Herrn gehört.
Du musst dich nicht einmal selber freuen, aus dir selber heraus,
dich gut fühlen, sondern, wörtlich heisst es, übersetzt, freut euch im Herrn.
Du musst dich nicht selber aus dem Sumpf rausziehen.
Du kannst dich im Herrinnen freuen. Im Herr, in etwas Größerem, in Gott, innen.
Du musst es nicht machen, aber du bist aufgefordert, vertraue darauf,
dass du im Herr Freude erleben kannst und womöglich auch empfinden.
Es ist oft so im Leben, dass man manchmal,
das ist jetzt ein Widerspruch, oft oder manchmal, manchmal ist es so im Leben,
dass man sich für etwas entscheiden muss und dann folgen die Gefühle.
Manche Menschen, wenn sie so Sätze hören, die sagen, doch das will ich,
ich will mich freuen. und dann hören sie zum Beispiel Musik, die ihnen gut tut.
Die Art von Musik, die wir jetzt hier gerade gesungen haben.
Andere Leute nehmen ihr Tagebuch und führen ein Dankbarkeits-Tagebuch.
Für was kann ich heute, für welche drei Sachen kann ich heute Gott danken?
Manche reden mit anderen Leuten, mit Leuten, die sie wissen,
mit denen kann ich beten.
Und lebt dann nachher Freude im...
In seinem Brief kippt dann die Stimmung.
Dann kommt eben dieser Vers mit den Hunden, da sind wir schon darauf eingegangen.
Aber nachher wird es erst richtig interessant.
Dritter Punkt, die Vergangenheit. ist, wie sie eben ist.
Der Paulus macht da eine grosse Spannung auf zwischen früher und jetzt und der Zukunft.
Wenn sich jemand auf seine äußerlichen Vorzüge berufen will,
könnte ich das erst recht.
Ich wurde am achten Tag beschnitten. Ich gehöre zum Volk Israel,
zum Stamm Benjamin. Ich bin ein Hebräer.
Nach dem Maßstab des Gesetzes war ich ein Pharisäer. Nach dem Maßstab meines
Einsatzes war ich ein Verfolger der Gemeinde.
Nach dem Maßstab der Gerechtigkeit, die das Gesetz fordert, war ich untadelig.
Er redet hier über seine Vergangenheit.
Und es ist ganz klar, das spürt man ja, er will die Vergangenheit schlecht reden.
Das ist nichts gewesen, seit.
Wirklich faszinierend an Paulus finde ich, dass er ja die christliche Gemeinde verfolgt hat.
Über das schreibt er hier, über das schreibt er im Galaterbrief.
Paulus war dabei, wo Stephanus, ein von den ersten Christenmenschen, gesteinigt worden ist.
Und Paulus, um das geht es ja in diesem Text, will seine Vergangenheit vernütigen.
Nachher wegen dem vierten Punkt. Bleibt einmal bei mir noch ein bisschen gedanklich dort.
Er will seine Vergangenheit vernünftigen, aber, Achtung,
es ist nicht so, dass Paulus irgendwann gemerkt hätte, das, was ich gemacht
habe, das war ja eigentlich gar nicht so gut, so Leute steinigen.
Da regt sich in mir irgendwie mein schlechter Gewissen und jetzt habe ich gemerkt,
ich muss mein Leben ändern. Kein Satz.
Kein Satz. Die Vergangenheit ist, wie sie war. ist.
Nach dem Massstab meines Einsatzes war ich ein Verfolger der Gemeinde.
Nach dem Massstab der Gerechtigkeit, die das Gesetz fordert, war ich untadelig.
Unfassbar! Kein schlechtes Gewissen und gleich, die Vergangenheit ist vorbei
und sie soll vernütigt werden.
Du hast auch eine Vergangenheit. Ich auch.
Und in dieser Vergangenheit gab es Dinge, die gut waren.
Dinge, die ich eh noch darunter gelitten habe. Dinge, die ich auch falsch gemacht
habe. Dinge, die mir gelungen sind.
Da mischen sich viele Dinge, mindestens in meinem Leben. Vielleicht bist du
ein besserer Mensch. Das weiss ich nicht genau.
Und Paulus würde sagen, egal, es ist vorbei.
Vorbei. Egal. Aber warum bitte, Herr Paulus?
Warum tun Sie jetzt das alles, was sie ist,
wo sie ganz offensichtlich so stolz darauf sind, dass sie einfach einen richtigen
Hebräer gesehen sind, achten Tag, Pharisäer,
dass sie Stamm Benjamin, auf all das, wo sie ein Leben lang stolz sie sind,
Herr Paulus, warum ist denn das jetzt plötzlich nichts?
Und Paulus würde sagen, wir lesen einfach weiter.
Aber alles, was mir damals als Vorteil erschien, sehe ich jetzt von Christus her als Nachteil.
Ja wirklich, ich betrachte es ausnahmslos als Nachteil.
Dahinter steht die überwältigende Erkenntnis, dass Jesus Christus mein Herr ist.
Verglichen mit ihm ist alles andere wertlos geworden.
Ja, in meinen Augen ist es nichts als Dreck.
Und mit Dreck sind Exkrement gemeint.
Er hat es ein bisschen mit derben Wort in diesem Kapitel. irgendwie.
Ich habe alles nichts gesehen. Alles nichts. Warum?
Dahinter steht die überwältigende Erkenntnis, dass Jesus Christus mein Herr ist.
Mein Gewinn ist Christus. Zu ihm will ich gehören.
Denn ich gelte nicht als gerecht, weil ich das Gesetz befolge,
sondern weil ich an Christus glaube.
Das ist die Gerechtigkeit, die von Gott kommt und deren Grundlage der Glaube ist.
Ich möchte Christus erkennen und die Kraft seiner Auferstehung erfahren.
Aaron, in das ihnen tun wir den nachher taufen. Christus.
Christus. Christus. Christus.
Es geht um ihn. und die Kraft von seiner Auferstehung.
Darum gibt es die Kirche.
Darum rede ich von diesem Gott.
Darum braucht es den Glauben.
Ihn erkennen. Den, der das Universum gearbeitet hat.
Den, der so viel grösser ist als deine Sorgen. der, egal was es war, er ist so viel grösser.
Und der Gott hat ihn von den Toten verweckt. Was ist das für eine unfassbare Kraft?
Was kann er noch in deinem Leben und in meinem Leben machen?
Um das geht es. Und darum ist alles, was war.
Es geht um Jesus. Um Jesus Christus.
Ich möchte Christus erkennen und die Kraft seiner Auferstehung erfahren.
An seinem Leiden möchte ich teilhaben, bis dahin, dass ich ihm im Tod gleich werde.
Taufe ist ein Todesritual.
Du wirst ins Wasser getaucht und vom Symbol ist jedem klar, was passieren würde,
wenn wir die nicht hinaufziehen würden.
Du würdest verdrinken. und das ist genau die Symbolik.
Und nachher ziehen wir da rauf, Kraft vor der Auferstehung.
Das, was dir ein neues Leben gibt und euch allen, wenn ihr glaubt.
Was ist noch alles möglich, wenn wir Anteile an ihm haben?
Was ist auch für Widerstandskraft möglich, wenn wir an seinen Lieden teilhaben, wenn wir einmal leiden,
wenn wir mit ihm verbunden sind, was für eine Kraft gibt es in diesen Situationen,
wenn wir wissen, wir sind verbunden mit dem, wo noch viel mehr gelitten hat.
Das alles geschieht in der Hoffnung, auch zur Auferstehung von den Toten zu gelangen.
Der fünfte Schritt, wir kommen nochmal zurück, Zum Anfang des Textes,
zum ersten Vers, freut euch!
Meine Hoffnung in meinem Beruf ist, dass es sich lohnt, meinen Predigten zuzuhören.
Nicht, weil ich ein wahnsinnig guter Prediger bin, das auch.
Aber meine Hoffnung ist,
dass es sich lohnt, dem zuzuhören, weil in diesem Buch so unfassbare Sachen
drin stehen. Nicht alles machen nach, bitte.
Aber freut euch, ihr seid alle eingeladen, teilt sie von der Kraft der Auferstehung.
Ihr seid alle eingeladen, teilt sie von Christus.
Von dem, der diese Welt geschaffen hat und von dem, der viel stärker ist als
alles, was euch je auf dieser Welt passieren könnte.
Freut euch, weil ihr zum Herrn gehört. Amen.